---
title: PHP入门1
date: 2017-07-30 17:20:36
tags:
- PHP
categories:
- PHP
---

# PHP简介
**PHP：**超文本预处理器，是一种通用的开源脚本语言。PHP脚本在服务器上执行，结果以纯HTML语言返回给浏览器。

**PHP 能做什么？**

- PHP 可以生成动态页面内容
- PHP 可以创建、打开、读取、写入、关闭服务器上的文件
- PHP 可以收集表单数据
- PHP 可以发送和接收 cookies
- PHP 可以添加、删除、修改您的数据库中的数据
- PHP 可以限制用户访问您的网站上的一些页面
- PHP 可以加密数据
- 通过 PHP，您不再限于输出 HTML。您可以输出图像、PDF 文件，甚至 Flash 电影。您还可以输出任意的文本，比如 XHTML 和 XML。

# 语法、基本语句、变量

- PHP脚本以<?php  、 ?>作为起始结束标志。其中包含的每个代码行必须以分号结束（分号是一种分隔符，用于把指令集区分开来。）
- 向浏览器输出文本指令：echo、print。例如：<?php echo “welcome my blog”;?>
- 单行注释：// (包含在起始和结束标志内的才是php脚本。也只有在php脚本内部这样的注释方式才有效)
- 多行注释：/*     */（同上要求，需在<?php  ?>内部使用）
- 变量定义：
	- 形式为：$变量名称（以$开头），变量的赋值和使用都要加上$
	- 需以字母或下划线开始
	- 只能由A-Z,a-z,0-9,_组成，不能包含空格
	- **PHP语句和变量——区分大小写**。$a和$A不同
	- **PHP没有声明变量的命令**，是在赋值的时候变量才创建
	- 不需声明数据类型，会根据变量分配类型（弱类型语言）
- 变量作用域（local，global，static，parameter）
	- 全局global（定义在全局的变量，无法再函数内使用），局部local（声明在php中的函数体内）。
	- 如果要在一个函数中访问一个全局变量，需要使用 global 关键字
	- 未赋值的变量或者作用域不在该范围内的变量直接输出，会输出空
	- 函数执行完成，其所有局部变量被删除。如果不想被删除，用static声明该变量。（但是**这个变量仍是该函数的局部变量，不是全局**。只是下次再使用这个函数体的时候**变量的值仍是上次结束的值，不会重新赋值**）
	- 参数是通过调用代码将值传递给函数的局部变量。例如：function myf($x)

## static关键字使用例：

    <?php 
    function myTest() 
    { 
    static $x=0; 
    echo $x; 
    $x++; 
    } 
    myTest(); //打印0
    myTest(); //打印1
    myTest(); //打印2
	echo $x;//打印 （空）
    ?> 

## 如何将全局变量用于函数体内：
    
    1.PHP 将所有全局变量存储在一个名为 $GLOBALS[index] 的数组中。 
	index 保存变量的名称。这个数组可以在函数内部访问，也可以直接用来更新全局变量。
	例如：
    <?php 
    $x=5; 
    $y=10; 
    function myTest() 
    { 
    	$GLOBALS['y']=$GLOBALS['x']+$GLOBALS['y']; 
    }  
    myTest(); 
    echo $y; //输出15
    ?> 

	2.用global关键字重申变量
    <?php 
    $x=5; 
    $y=10; 
    
    function myTest() 
    { 
        global $x,$y; 
        $y=$x+$y; 
    } 
    
    myTest(); 
    echo $y; // 输出 15 
    ?> 
