---
layout: post
title: 栈区、堆区、全局区等以及堆栈空间比较
date:　2017-07-22 13:52:00
category: 内存分配
description: C/C++编译程序占用的内存分为：栈区、堆区、全局（静态）区、文字常量区、程序代码区。本章将针对以下内容进行分析。重点集中分析栈空间和堆空间的区别。
---

# 一、预备知识—程序的内存分配 

## 1.一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分 


- (1)栈区（stack）：由编译器自动分配释放 ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。 (函数中的内容都存在栈中,包括main函数中的参数都是局部的)


- (2)堆区（heap）：一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收 。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表。 （动态分配，new/malloc）


- (3)全局区（静态区）（static）：全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。 (在一切函数外部的可以看成全局变量)


- (4)文字常量区：常量字符串就是放在这里的。 程序结束后由系统释放 


- (5)程序代码区：存放函数体的二进制代码。

注意！ps:动态变量不是指动态分配的变量。而是与静态变量相对的，没有static修饰的变量就是动态变量。可能是动态全局变量也可能是动态局部变量。

	- 普通的int a就是动态变量。
	动态全局变量：作用域为整个项目，
	生命周期为从程序运行到程序退出，即贯穿整个运行时间。无显式初始化时默认初始化值为0。
	动态局部变量：
	作用域为当前函数，从定义位置，到其所在的{}的结束位置。
	生命周期为从函数调用到函数退出。
	无显式初始化时默认初始化值为随机值。

	- static int a就是静态变量（静态全局变量或者静态局部变量，不论哪种无显式初始化时默认初始化值为0。）

## 2、例子程序 
    
    //main.cpp 
    int a = 0; 全局初始化区 
    char *p1; 全局未初始化区 
    main() 
    { 
    int b; 栈 
    char s[] = "abc"; 栈 
    char *p2; 栈 
    char *p3 = "123456"; 123456/0在常量区，p3在栈上。 
    static int c =0； 全局（静态）初始化区 
    p1 = (char *)malloc(10); 
    p2 = (char *)malloc(20); 
    分配得来得10和20字节的区域就在堆区。 
    strcpy(p1, "123456"); 123456/0放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的"123456" 
    优化成一个地方。 
    } 

# 二、堆和栈的理论知识 
## 1.申请方式 
**栈区stack**
由系统自动分配。 例如，声明在函数中一个局部变量 int b; 系统自动在栈中为b开辟空间

**堆区heap**
需要程序员自己申请，并指明大小，在c中malloc函数.如p1 = (char *)malloc(10); 
在C++中用new运算符 
如p2 = new char[10]; 
但是注意p1、p2本身是在栈中的。


## 2.申请后系统的响应 
**栈：**只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出。 

**堆：**首先应该知道操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序，另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确的释放本内存空间。 

另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部分重新放入空闲链表中。


## 3、申请大小的限制 
**栈：**在Windows下,**栈是向低地址扩展的数据结构**(一般栈的储存方式和编译环境有关系。通常情况下栈中是先定义的在高地址，后定义的在低地址。栈的增长方向为从高地址向低地址，向下增长)，是一块连续的内存的区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的（失去了灵活性了），在WINDOWS下，栈的大小是2M（也有的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示overflow。因此，能从栈获得的空间较小。 

**堆：****堆是向高地址扩展的数据结构（向上增长）**，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。

    ps：在开数组时候注意！数组在main函数中开不了多大，如果需要开一个能容纳编程题要求大小的数组，一般会在main函数外开一个所需的大数组。
	如果写cin>>h>>l; int num[h][l]……h，l到很大值以后（1000及以后一般不行），这样开在main里面，oj会无法通过（栈溢出）。
	因为栈空间有限，无法再main中开这样大的数组。

    //解决办法：
	1.定态数组作为全局量可以开的很大：开在main外，定一个所需最大的数组量(全局区)
	2.动态分配：用new来开二维数组，拟定最大容量（堆区，遍历链表找到可以容纳的空闲内存地址）
## 4、申请效率的比较： 
**栈**由系统自动分配，速度较快。但程序员是无法控制的。 

**堆**是由new分配的内存，一般速度比较慢，而且容易产生内存碎片,不过用起来最方便. （也不容易出现溢出情况）

    疑问：堆包含一个链表来维护已用和空闲的内存块。
	在堆上新分配（用 new 或者 malloc）内存是从空闲的内存块中找到一些满足要求的合适块。
	所以可能让人觉得只要有很多不连续的零散的小区域，只要总数达到申请的内存块，就可以分配。
    但事实上是不行的，这又让人觉得是不是零散的内存块不能连接成一个大的空间，而必须要一整块连续的内存空间才能申请成功呢？
	
	答：
    1.申请和释放许多小的块可能会产生如下状态：
	在已用块之间存在很多小的空闲块，但没用大内存块，进而申请大块内存失败。
	虽然空闲块的总和足够，但是空闲的小块是零散的，不能满足申请的大小，。这叫做“堆碎片”。
    
	2.当旁边有空闲块的已用块(已用快变上还有空着没用的)被释放时，新的空闲块会与相连的空闲块合并成一个大的空闲块，这样就可以有效的减少"堆碎片"的产生。

    3.堆分配的空间在逻辑地址上是连续的，但在物理地址上可能是不连续的
	（因为采用了页式内存管理,windows下有段机制、分页机制）。
	如果逻辑地址空间上已经没有一段连续且足够大的空间，则分配内存失败。要求连续并且够大
	
	ps:对于程序员来说堆区malloc或者new出来的数组地址是连续的。（和栈区的数组一样，都连续）
	逻辑地址(虚拟地址)是操作系统建立，方便程序访问变量（相对地址）;c语言中取变量地址(&)，打印输出是逻辑地址。
	物理地址是绝对地址。
	因为程序不关心变量的物理地址，只是需要找到变量地址（逻辑地址）进行操作。所以程序员看到的是虚拟地址空间（逻辑地址、变量地址），这个应该是连续的。

## 5.堆和栈中的存储内容 
**栈：**在函数调用时，第一个进栈的是主函数中后的下一条指令（函数调用语句的下一条可 
执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，**参数是由右往左入栈的**，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。 
当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地 
址，也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。 

**堆：**一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容由程序员安排。
## 6.存取效率的比较
char s1[] = “aaaaaaaaaaaaaaa”; 
char *s2 = “bbbbbbbbbbbbbbbbb”; 
aaaaaaaaaaa是在运行时刻赋值的； 
而bbbbbbbbbbb是在编译时就确定的； 
但是，在以后的存取中，在栈上的数组比指针所指向的字符串(例如堆)快。 