---
layout: post
title: "GIT基本用法"
date: 2018-07-24 08:50:00
author:     "许大仙"
tags:
    - 工具
---

## 创建版本库 ##
版本库即仓库，可简单理解为目录，这个目录由GIT管理，GIT会记录追踪该目录下的文件修改、删除甚至可以在未来还原。

    //在GIT Bash下
    $ mkdir learngit //创建版本库
    $ cd learngit    
    $ pwd
    /Users/michael/learngit

**注意：尽量不使用带有中文的路径**

## 将创建的版本库变为受GIT管理的仓库 ##

通过**git init**命令把这个目录变成Git可以管理的仓库

    $ git init//在pwd当前路径为要设置的仓库路径
    Initialized empty Git repository in /Users/……/.git/
    //会产生如上提示，告知GIT管理库建立完成，并且目前是空仓库

注意：这是在磁盘管理器可以查看到当前目录下出现了.git目录[默认隐藏，可使用ls -ah查看]，这个目录是用于跟踪管理版本库的。

## 版本控制系统 ##

对于建立的仓库的追踪，是由GIT版本控制系统来实现的。但是版本控制系统只能跟踪文本文件的改动[比如TXT,网页，程序代码等]，跟踪可以详细到第几行删添改了什么内容。但是对于视音频、图像这些二进制文件，只能追踪简单的文件大小变化，具体改动了什么，无法详知。

**注意：**


- Microsoft的Word格式是二进制格式，因此，版本控制系统是没法跟踪Word文件的改动的
- 因为文本是有编码的，比如中文有常用的GBK编码，日文有Shift_JIS编码，如果没有历史遗留问题，强烈建议所有语言使用同一种编码，比如标准的UTF-8编码[既没有冲突，又被所有平台所支持。]

- 不要使用Windows自带的记事本编辑任何文本文件。原因是Microsoft开发记事本的团队使用了一个非常弱智的行为来保存UTF-8编码的文件，他们自作聪明地在每个文件开头添加了0xefbbbf（十六进制）的字符，你会遇到很多不可思议的问题，比如，网页第一行可能会显示一个“?”，明明正确的程序一编译就报语法错误，等等，都是由记事本的弱智行为带来的。[建议用Notepad++代替记事本，并设置默认编码为UTF-8 without BOM]

## 对你建造的GIT仓库操作 ##

编写一个readme.txt文件，内容如下：

    Now start operation. 
    Git is free software.

一定要放在建立的GIT仓库目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git找不到这个文件。


**打开GIT BASH,分两步添加文件：**


1. 用命令git add告诉Git，把文件添加到仓库：

    $ git add readme.txt

   

> 执行上面的命令，没有任何显示，说明添加成功。


2. 用命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库：


    $ git commit -m "wrote a readme file"
    [master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
     1 file changed, 2 insertions(+)
     create mode 100644 readme.txt

> -m后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。git commit命令执行成功后会告诉你，**1 file changed**：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；**2 insertions**：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。



**注意：**多次add不同的文件，只需一次commit，比如：
    
    $ git add file1.txt
    $ git add file2.txt file3.txt
    $ git commit -m "add 3 files."


### 小结 ###


1. 初始化一个Git仓库，使用git init命令。



1. 添加文件到Git仓库，分两步：
	- 使用命令git add <file>，注意，可反复多次使用，添加多个文件；

	- 使用命令git commit -m <message>，完成。


